Permítame saludar en el Consejo Nacional
Electoral a José Antonio Parra. Don José
Antonio, muy buenos días.
Julio, muy buenos días para usted y toda
la audiencia.
Pues mire, es un placer hablar con usted
que nos va a aclarar muchas cosas. Yo
primero quiero que usted le cuente a los
oyentes cuál es su cargo en el Consejo
Nacional Electoral.
Soy el director de vigilancia e
inspección electoral.
Ahí tiene. Ahora sí, Espinoza, la máxima
autoridad de rifas, juegos, espectáculos
y votos en Colombia. Es el tipo que
sabe, el tipo que entiende cómo es la
cosa. Claro.
Explíqueme fácil por qué Daniel Quintero
tiene aval,
Iván Cépeda no tiene aval porque uno
entendería que ambos tendrían problemas
por haber participado en una consulta.
¿Por qué uno sí y el otro no?
Eh, lo que la decisión del Consejo
Nacional Electoral tiene un fundamento y
es que eh el señor Quintero eh declinó y
pues al haber declinado la consulta no
le obligaba, es decir, él no participó
en la consulta a diferencia de Iván, el
el otro candidato que sí había
participado en la consulta y conforme el
artículo 5, sexto y séptimo de la ley
1475 del 2011, pues los resultados de
las consultas son obligatorios tanto
para el partido como quienes participan
en ellas.
Segunda pregunta, Roy Barreras tiene una
idea y es que él dice que va a la
consulta y le propone a Iván Cepeda,
quien va a primera vuelta, que si él
saca más votos, más votos
en la consulta que los que sacó Iván
Cepeda en la consulta a la que se
sometió, es decir, más de millón y medio
de votos. Seeda lo tiene que apoyar a él
y no ir a la primera vuelta. Pero si no
lo logra,
Roy dice que él se une a Cepeda y lo
apoya. La persona que participa en una
consulta está obligada a ir a la primera
vuelta o se puede arrepentir.
Los resultados de las consultas son
obligatorios y precisamente la 1475
establece unas restricciones para
quienes participan en consultas de que
no pueden, por ejemplo, inscribirse por
otras colectividades políticas o apoyar
otros candidatos.
Bueno, de manera que esa idea del Dr.
Roy pues no al lugar. En las últimas
horas también hay una disputa con el
pacto histórico por cuenta de sus listas
a Congreso, particularmente en el Valle
del Cauca y en Bogotá. El presidente ha
dicho que este es un golpe que le están
dando a su movimiento político. Ellos
pueden arreglar ese problema. Aclare
cómo es la cosa, porque la sensación que
está quedando es que no van a poder ir.
El artículo 31 de la Ley 1475 establece
la posibilidad de que cuando el Consejo
Nacional Electoral revoca inscripciones
de candidaturas o listas, estos puedan
modificarlas
hasta un mes antes de la elección. Es
decir, eh las listas revocadas podrían
ser modificadas en esta oportunidad.
Claro, pero también permítame devolverme
un poco a la respuesta anterior porque
usted dice que tienen una obligación los
candidatos que participen en las
consultas de ir a la primera vuelta y no
pueden bajarse. Sin embargo, eso es
subsanable, se puede, digamos salir del
problema pagando una multa o cuál es
específicamente el escenario del que
quiera incumplir esa obligación de ir a
la primera vuelta.
No, no, no. Ojo, un tema es el resultado
de las consultas que es de obligatorio
cumplimiento y trae o acarrea unas
consecuencias jurídicas establecidas en
esa misma ley 1475 en esos artículos 5,
6 y 7. ¿Sí? Y otro tema es la
posibilidad, ojo, que era la pregunta
que me hacían, la posibilidad que las
colectividades políticas a quienes se
les revoque una lista de candidatos
puedan en este caso modificar la
inscripción de la candidatura hasta
faltando un mes antes de la elección.
No, pero la pregunta, justamente la
pregunta que le estoy haciendo es en el
escenario de los candidatos a la
presidencia de la República. Si un
candidato que participa en una consulta
y la gana, llámese como se llame, decide
que se quiere bajar de la campaña
presidencial y que no va a primera
vuelta, ¿eso se puede solucionar pagando
una multa o cuál es puntualmente la
sanción al candidato que no vaya a la
primera vuelta?
La ley 1475 establece algunas
consecuencias como revocatoria de la
inscripción de una candidatura o en el
caso de que alguien se anule eh alguien
se elija a las voces de el artículo 139
del CPACA, eh procedería el medio de
control de nulidad electoral. Digamos
que esos son los controles establecidos
para ese efecto.
Sí, yo le quiero preguntar por algo que
está diciendo Cambio Radical y es que el
Consejo Nacional Electoral habría hecho
trampa al revocar la lista del Pacto
Histórico a la Cámara por Bogotá y
permitir que se vuelvan a inscribir esas
listas de manera individual. Dice que es
un fraude al elector. ¿Usted qué
responde?
Eh, es una decisión que adopta la sala
plena de la corporación y pues esa
decisión tiene una presunción de
legalidad e y digamos que se adopta en
el con el ánimo de garantizar el derecho
fundamental de participación en
política.
Sí. Y para quienes no tengan muy claro
cómo funciona esto, cómo es el tema de
la reposición de votos, porque hasta el
presidente Petro está diciendo que lo
que se buscan es enriquecerse con estas
consultas.
El tema de la reposición de votos, aquí
hay que dar una claridad, no es que el
Consejo Nacional Electoral haya inflado
tres veces el valor del voto, eso no es
cierto. Lo que pasa es que hay que tomar
en cuenta que una cosa es el valor de
reposición de votos en unas consultas
ordinarias, por ejemplo, en todos los la
que se produce todos los años, en donde
las colectividades políticas no
solamente pueden adoptar decisiones para
elegir a sus candidatos, sino
adicionalmente para adoptar decisiones
sobre temas internos de la colectividad.
El ordenamiento jurídico le permite esa
posibilidad. En ese caso, la reposición
de votos de esas consultas tiene un
valor. Ahora, con la entrada en vigencia
de la Ley de Garantías Electorales, Ley
996 del 2005, se estableció un tema
especial en la reposición de votos de
consultas para presidente de la
República. Entonces, lo que hizo el
Consejo Nacional Electoral fue tomar el
valor de reposición de votos de la
consulta anterior y hacer una
actualización. Es decir, más o menos la
reposición de votos en el proceso
anterior estaba en 6,000 y al
actualizarlo eh sube a 8,000, que es la
reposición de votos. Ahora,
pues en este momento
las personas o los partidos políticos
que manifestaron la intención de
participar en consulta, pues pueden
realizarlas y digamos no observo de
dónde se esté favoreciendo a alguna
agrupación política o algún sector en
especial.
Esa reposición de votos, la norma cambia
para la primera vuelta porque ahí sí se
necesita que se saque un mínimo de
votos.
No entiendo la pregunta, discúlpame.
Claro, la reposición de votos se puede
lograr en la medida en que usted logre
un número de votos cuando esté en la
primera vuelta, porque estaba recordando
el episodio de Humberto de la Calle tuvo
que salir a hacer una vaca para pagar lo
que los gastos a los que se incurrió en
la campaña. Por eso le pregunto que si
la reposición de votos en las normas son
distintas. En este caso, en ese caso, eh
el caso que usted me plantea
puntualmente lo conozco muy bien y a él
se le había hecho o él solicitó unos
anticipos. Sí, la financiación de
campañas puede ser eh digamos de la
financiación pública puede ser a través
de anticipos o reposición de votos.
Entonces, algunos candidatos
digamos que optan por solicitarle
anticipos a la organización electoral y
otros dicen, "No, vamos a solicitarlo."
Y se van única y exclusivamente
reposición de votos. Ahora, hay algo
importante que aclarar, oiga, pues si
bien es cierto hay una reposición de
votos, independientemente de la votación
que haya obtenido y el valor de la
reposición de votos, pues la
organización electoral nunca podrá
otorgar una reposición de votos superior
a el monto máximo invertido en campaña.
Es decir, vamos a señalar eh que una la
reposición de votos son eh o el tope
máximo a invertir en una campaña a o en
una consulta sean 18,000 millones de
pesos. Pero y digamos los votos me dan
para obtener una reposición de esa
magnitud, pero resulta que los gastos
reportados, porque es que eso es lo que
analiza el Consejo Nacional Electoral,
los gastos reportados solamente fueron
2,000 millones de pesos, pues la
reposición de votos serán solamente esos
2,000 millones de pesos. Es decir, la
reposición de votos va directamente
ligado a lo que efectivamente invirtió
la candidatura.
Sí. Y director, estamos hoy hablando
también de las garantías para hacer la
campaña del movimiento que se está dando
en temas de orden público en las
regiones y las presiones para justamente
ejercer ese derecho a ser elegido de
forma libre y el derecho a elegir. Y por
eso quiero preguntarle por el
funcionamiento del aplicativo Cuentas
Claras y de los reportes que los
candidatos tienen que cumplir sobre de
dónde está saliendo la plata para
financiarlos. ¿Eso realmente está
funcionando? ¿Los candidatos están
cumpliendo con ese deber de hacer sus
reportes ante el Consejo Nacional
Electoral?
El aplicativo está en total
funcionamiento. Las eh los candidatos
tienen el deber de reportar
periódicamente lo que va ingresando y lo
que van gastando en cada una de las
campañas. Ahora, ¿qué es importante? que
la ley 1475 del 2011, por ejemplo,
artículo 25, allí establece que los
partidos políticos y los candidatos
tienen unos términos para presentar
informes de ingresos y gastos de
campaña. Es decir, allí señala que eh el
candidato desde el día de la votación
tiene un mes para reportar el informe de
ingresos y gastos a su a su partido o a
su colectividad política y la
colectividad política tiene un mes
adicional para hacerlo ante el Consejo
Nacional Electoral. Eso es lo que
establece el legislador, eso es lo que
establece la legislación. Ahora, el
Consejo Nacional Electoral, a través de
este aplicativo Cuentas Claras lo que
hace es motivar, instar e incentivar
para que los candidatos no solamente
cumplan con ese deber dos meses antes de
la elección o un mes un mes después de
la elección, perdón, para efectos de
realizar su reporte de ingresos y
gastos, sino que tenemos un aplicativo
para que ellos lo vayan haciendo
periódicamente. el el aplicativo está
disponible, pero pues algunas campañas
reportan, otras otras.
Claro. Y ese es justamente uno de los
temas más importantes para garantizar la
transparencia en el origen de la plata
que está financiando hoy las campañas
políticas en Colombia. Pues Dr. José
Antonio Parra, director de vigilancia e
inspección electoral del Consejo
Nacional Electoral. Le agradecemos por
su tiempo. Le deseamos también un feliz
día.
Bueno, feliz día a a tod a todos
ustedes, a la audiencia. Julio, feliz
día. Que estén muy
[música]